14

ciemte luenda tribuendoque suum cuique). Itaque vel propter hanc cau-
sam vitiosum erat, qu'od ex orat. pro Sest. l, 2 bonorum codicum auctori—
tate et ob historiam nunc expulsum est, quum esset a Graevio ob singula..
rem elegantiam ex duobus recentissimis pessimisque libris receptum, a ce·-
teris propagatum, in agendis gratiis commemorandoque eorum — beneficia,
quod Wunderus, acuti et recti iudicii homo, ea tantum ratione arguebat,
quod ab eadem praepositione et participium et gerundium· cum accusativo
pendere non possent. Nec minus vitiosum est apud Livium XXX, 13, 9
in alloquendo vistorem, quamquam ibi in pluribus codd. m adhaesit ex se·-
quenti· litera η.

Revertamur ad Caelianam, a qua in ipso exordio disputationis tam
longe digressi surnus, adnotemusque, quod huius generis extremum erit,
codicis parisiensis scripturam apud Orellium omissam in c. 27, 65. Editur
enim: potueruntne meliori tempore prosilire, quam quum Licinius venis-
set? nullo aperto vitiu, quamquam ubi bono tempore aliquid fieri dicatur,
ut sit opportuno, nescio, nec ulla aliunde adnotata ab editoribus recentioribus
varietate. Verum in editione a. 1472 est: meliori mage tempore, in tribus
codicibus Oxoniensibus meliori magi-§⁸5 id unde ortum sit, patefit tollitur·-
que interpolatio praeclara Parisiensis lectione: Potueruntne magis tem-
pore. ¹Apparet tempore pro adverbio esse eique augendo addi adverbium,
quemadmodum satis tempore dicitur, eoque offensos librarios substantivo
adiectivum addidisse, miror autem, qui interpolationis vestigia in deteriori-
bus aliquot manserint, in melioribus Bernensibus exciderint.

Sed de hoc genere dictum est. Cetera ordine exponam, nonnulla
ctiam minutiora, quoniam graviorum praerepta maior pars est. C. 2,3 edi-
tur: iam diu minus in foro nobiscum versatum sed verum esse, quod in
parisiensi legitur et Bernensibus quique, mendosissime scriptus in hac
oratione, ad Beruensis tamen cognatione accedit, Erfurtensi‚ et editione
C. Stephani, ostendit, quod in editionibus antiquis (a. 1472 et 1480) ex
vulgaribus codicibus eiusdem scripturae vestigia manserunt (nobiscum quo-

