9

omnino in hac re gerundii singularis vis3 namin verborum ordine eam cerni
putabam. Scilicet quoties a'd faciendum aliquid dicimus, semper vis, ut
loquuntur, est in verbo 3 neque enim de re loquimur absolute, sed de hoc
ipso, de efficienda re3 itaque istud prorsus eodem iure fingi in omnibus
eius generis participiis potest. Velut quod Ramshornius ad Liv. VH, 5
(acl conciliandum gratiam) adnotat: ”Nicht conciliandam, zur Gan-st, die
erworben werden sollte, sondern zat· Erwerbung dcrselben'‘‚ velim scire,
quod stati-m e contrario genere ponit, lzomo magna habet instrumenta ad
obtinendam adipiscendamque sapientiam, soleatne interpretari contrario
modo, non: ”zur Erwerbung der Weisheit”‚ sed: ”zur We4shein die erwor-
ben werden soll.” Taedet in his morari. Sed ex talibus magna pars istius
'libri constat. Ut paule post p. 648 in ablativo gerundii accusativum regente
eodem acumine usus ad Liv. XXV, 38 (dividendo copias) adscribit: Nicht
durch die Truppcn (dividendis copiis) sondern durch das 'l'hcilen derselben
waren sie ungliicklich. Itaque quod proxima pagina ponit (ex Cic. de
Orat. ΙΙΙ, 10): Omnis loquendi elegantia augetur legendis oratoribus et
poetis, interpretabitur: ”durch die Redner’', nou: ”durch das Lesen der
Redner’' (legendo oratores) Neque nescio in horum usu aliquam regulam
esse, sed talem, ut eadem significatione in certis vocabulorum generibus et
formis coniunctionibusque altero modo potius utantur3 nec Cicero salso
fatendo pro falsum fatendo nec Livius medio se gerendo pro medium se
gerendo (11‚27) dicere poterat. Deinde affertur cx orat. pro Rab. Post. 16,
44 ad labefactandum illius dignitatem. Est hoc omnino perversum, quum
de grammaticis rebus qnaeritur, iis, quae vera comperiuntur in omnibus iis
libris, qui ad codices aut bonos aut saltem diligenter inspectos exacti sunt,
obiicere unum aliquem locum eorum scriptorum, in quibus ne unius qui-
dem codicis scripturas constanter notatas habemus ¹), ut a Verrinis, Phi:-

lippicis, Plancium, Miloniana, nunc etiam post Erf. cod. collatum Mani—

 

 

1) De oxoniensibus vid. praesum meam ad XlI orati. editionem p. Ξ».

ἃᾶ

