19

Atque haec observatio viam planissimam munit ad loci emendationem, quam,
quod ad ipsum verbum attinet, *Muretus dudum praecepit, modo ne inter-
pungendo sententiam depravasset. Scribendum est enim, una litera deleta:
Soepius videri voluisti.- fuisti nonnunquam in iisdem hortis: vis (Mutet.
vis ο, contra usum et putide) nobilis mulier illum filiumfamilias patre
parco ac tenaci habere tuis copiis devinctum: (Mur.?) non potes ,· calcitrat,
respuit, non putat tua dona esse tanti. Recte vis3 nam nunc etiam tendit3
ante occasionem et originem indicaverat. ¹) Paulo ante haec verba, ubi edi-
tur ex hisque tuis sumam aliquem, ex primae manus scriptura codicis Pa-
risiensis (ex is igitur sumam) faciendum videtur: ex istis tuis sumam3
certe id pronomen (istis) esse debet3 nec adiectivum ex igitur effici posse
videtur.

Cap. 19, 45 editur: Fieri enim non potest, ut animus libidini de·-
elitus — hoc, quidquid est, quod nos facimus in dicendo, non modo agen*
do, verum etiam cogitando possit sustinere. Sed codd. omnes (casu accidit,
ut hic etiam Gulielmiani et Gruteriani commemorentur), etiam recentissimi,
et ipsa editio a. 1472 (nam in edit. 1480 mutatum iam est) pro non modo
habent quoquo modo, profecto non errore scribendi. Vehementer suspicor,
factum hic esse, quod alibi quoque in orationibus factum esse memini, ut
iu codicum nostrorum archetypo propter eiusdem vocabuli repetionem ali-
quid excideret, scriptumque olim fuisse: quoquo [modo facimus, non}
modo, „tl-Modestissime Cicero loqui vult3 itaque apte hoc superadditur illis:
quidquid est, quod nos facimus. Ne exemplum e longinquo petam, in
orat. de. provinciis consul. c. 4, 9 editur: Igitur in Syria, imperatore illo,
nihil aliud actum est, nisi pactiones pecuniarum cum tyrannis, cett. Sed

omnes codd„ etiam Paris„ ipsae quoque editiones veteres habent nihil aliud

ι) Veritate reperta non est necesse aliorum conatus reprehendere3 in Orellii tamen conie-
ctura, praeterquam quod loci cohaerentiae non satisfacit nec incommoda tollit, notandus est
pravus verbi usus; nusquam euim cessate est desistere, finem facere. Apud iuriscou
sultos tertii saeculi est desisse esse in usu, vim non habere, non exerceri, similia. Itaque

apud antiquos, qui cessare aliquem iubebat, iubebat minus strenue agere.

δι’

