18

Levissimum est, adnotandum tamen, quoniam ad veram orationis
formam pertinet, c. 14, 33 ex codd. (etiam Paris.), immo etiam ex edd.
vett. scribendum esse: remisse et leniter et urbane, ut simile sit superio,-
rum severe et graviter et prisce. Nec per se recte ac illo loco poneba·-
tur, variata sine causa membrorum coniunctione. ¹)

Venio, quod dudum cupiebam, ad emendationem paulo graviorem
loci perturbati. Nam c. 15, 36 haec leguntur in codicibus, quibus verbis
fingitur Clodius sororis nimium incaelio sectando studium improbare, mores
impudicitiamque non improbans: Vicinum adolescentulum adspexisti: candor
huius te et proceritas, vultus oculique pepulerunt,· soepius videre volui-
sti: suisti nonnunquam in iisdem hortis visa nobilis mulier: illum filium-
familias patre parco ac tenaci habere tuis copiis devinctum non potes3
calcitrat, respuit, non putat tua dona esse tanti.' In uiis illud fuisti —
visa, sive seiungas, visa, corruptum esse, perspicuum est3 verum alia gravia
incommoda editores non senserunt. Nam primum in hac μιμήσει natu-
ralis huiusmodi rerum progressus accurate exponitur. ltaque postquam
narratum est, saepius una fuisse, orta cupiditas adolescentulum tenendi dici
debebat3 tum demum apte subiicerentur cetera:· ”Non potes, quod vis,
Quid tum? Parata est consolati0.'’ Nunc illae sententiae suisti et non po-
tes plane non cohaerent. Deinde multo vitiosius illa filiumfamilias patre
parco ac tenaci etc„ ne quid dicam de pronomine illum incommodissime
sententiae initium tenente, sic dicuntur, tanquam patris parsimonia in causa
fuerit, cur adolescentulum capere non posset, quod plane contra esse de—
bet. Nam nobilis mulier et dives sumptus subministrando eum, qui parce
a patre haberetur, se devincturam sperabat. (Sequiturt non putat tua
dona esse tanti.) Itaque ultima illa non potes superioribus repugnant.

ι) Obiter indicandum est, quoe verba paulo post leguntur (ὅθι omnes prope cives virtute,
gloria, dignitate superabat, ea ex Quintil. IX, 4, 104 inter fragmenta Ciceronis relata
esse (p. 580 ed. Orell.). Beierus ad Scaurianam referebat, cupidus eam utcunque resti·

mendi.

