7

scripturam habet, tradendam. Perversum alterum dixi. De qua re expo·
nendum est paulo explicatius, quod mirum⁴ in⁴ modum diversa confundi
video et inanibus auctoritatum nominibus rem agi. Orellius in antiquioribus
codd. persaepe in talibus exhiberi genitivum, ubi recentiores falso soloe-
cismi metu substituerint participium, scribit 3 vellem locos notasset 3 nullos
enim tales reperiri puto; deinde conferri Garatonium iubet. Garatonius nos
remittit ad Gronov. ad Gen. IV, 9 et ad ea, quae dixit ipsc ad IV in Catil. 9,
ubi, quum optime lege-retur acl conservandam rem publicam, Graevius ex
pessimi codicis pervagato errore ad conservandum populum Rom. soloe-
cismum effecit acl conservandum rem publicam. Ibi ad Perizonium able-
gamur (ad Sanctii Minerv. J, 15.) lpse Orellius ad orat. pro Rab. Post.
16, 44 Beicrum ad orat. pro Scauro ᾗ 13 citat auctorem, iterum alios ci-
tantem, nihil cxponentems Iam qui Perizonii et Beieri notas perlegerit
Gronoviique, qui appellari testis solet, exempla inspexerit in Observv. I, 7
posita, quique ab iis citantur alii, illud ab iis, quamquam discriminis for-—
tasse ignari8‚ commemorari et firmari reperiet genus dicendi, in quo ηο-
minativi casus gerundium cum verbo substantivo coniunctum impersonali-
ter quodammodo ponitur accusativum regens, a quo re diversum non
est, si quando gerundii nominativus propter orationem infinitam in ac—
cusativum transit. Hoc genus, apud vetustiores frequentissimum, apud
Ciceronem eiusque ‘aequales prosoe orationis scriptores (Varro in scribendo
quidem [nior-is cst seculi) et posteriores ita evanuit, ut in nominativo duo
omnino sint exempla in Ciceronis scriptis, in quorum utroque disiunctum
gerundium cst ab eo, quod regit, in Catonis c. 2 (viam, quam nohis quo-
que ingr-eclicndmn sil) et p1·o⁴Scauro ᾗ 13 (Obliviscenclam vobis putatis
¹malrum in liberos, virorum ι”ι uxores scelera) , apud Quintilianum unum
(XI, 3ᾖ 175, ubi obiectum est lzaec longius remotum); accusativi subiecti
loco positi nulla apud eos exempla sunt3 nam miuus etiam in infinita ora-

tione· ct pendenti gerundium ab obiecto distinebatur, quum praesertim vicina

