16

quamquam, ita conformata, ut orator ostendat, ne plus adversario concedere,
quain necesse sit. Itaque scribitur rectissime in codd.: quamquam — stuclue-
runt, tamen etc. Multa conquiri poterant exempla apodoseos ita dilatatae.
Paulo post frustra defenditur illa coniunctio: Sequutus est cinnas: causam
Catilina dixit, quae non niodo duritiam habet intolerabilem in narratione
simplicissima, sed absurdam elucutionem3 nam annus annum semper se—
quitur.

C. 7, 16 Orellius Weiskium secutus edidit: tamen est eiusmodi,
cupidius ut magis insectari alterius innocentiam, quam de se timide co-
gitare videntum· in codd. est capidem, nisi quod Gemblacensis habet cu·-
pidinis, Francianus, omnium infimuS, eius omnino cupidus. Sed coniectura
illa perversa cst, nam ut omittam, nullam hic esse causam transponendi
adverbium ante coniunctionem ct Ciceronem, si addidisset, scripturum fuisse
cupide, ut ad id referretur timide, nec vitiosum per se comparativorum
diverso modo positorum concursum (cupidius ut magis) premam, certe, quo-
niam cupidius ad insectari pertinere debet, non potest ita ab eo divelli, ut
id interponatur, per quod cum altero membro comparetur (magis cupidius
insectari, quam timide cogitare). Vere iudicavit de hoc loco Ernestius3
nam illud cupidus ex marginali aut interlineari nota in contextum rece-
ptum est, adscriptum ad definiendum certo nomine, quod Cicero integra
sententia complexus videbatur3 sed qui adscripsit, illa tamen est eiusmodi
non de re, sed de Caelio ipso accepit, errore orto ex eo, quod praecedit,
facit. Huiusmodi aliquot additamenta, adnotationes potius quam verborum
interpretamenta habentia, antiquissima sunt in Ciceronis etiam bonis codici·-
'bus (cfr. disput. de emendat. loc. aliqu. oratt. Cic. p. 13 sqq. et de locis
Verrinar. part. lI. p. 1 sqq.); nomen proprium ita additum in omnibus co-
dicibus deprehensum est in huius ipsius orationis initio (Atratini.) ¹)

ι) (7. 9, 21 cedendum videtur codicum bonorum auctoritati et rhetorico artificio in his
Sed restra* sapientia tamer. est. iudices, non Ideo robis quoque vos causam putare etc„

