10

liena, post Classenium Cluentiana aliisque aliquot ‘avocemur ad orationes
contra Rullum, pro Rabirio, eiusdemve condicionis alias. Sed vel sic ve-
ritas teste non caret. Nam et edd. antiquae omnes (a. 1472, a. 1480, ‹le—
nique Venetam Bartholomaei de Zanis de Portesio a. 1499 ipse inspexi)
habent labefactandam et idem ex cod. uno Oxcniensi notatur ¹). Atque
haec alii ex Cicerone. Sed ecce Ranishornius multo plura habet (§ 169, 4

a. p. 646 et not. 1. a. p. 650); primum ad Fam. V, 17 neque ad conso-
landum neque ad levandum fortunam tuam. Scilicet is error θεὶς nam
codex MediceuS, ex quo ductae illae epistolae sunt, perspicue neque acl
consolandam neque ad levandam ,· deinde earund. epist. V, 19: ad coe-
undum societatem ‚· cst hoc Martyni Lagunae et Schiitzii3 nam Mediceus
et omnes superiores editiones ad coeundam. Sequitur ad Attio. VIII, 16

ad vastandum Italiam5 verum non solum codex Medieeus, sed etiam duo

ι) In eodem capite extremo expellenda est¹ negatio ab Orellio male revocata, qui amiserit
(cuius futuri exacti proprius usus intelligi potest cx passivo amissum erit) interpretatur
facile iacturam saciet, hoc autern ipsum, in quo fitcile addidit, videtur ita intelli—
gere ac si esset iacturam seret. Contraria ibi ponuntur damna tolerabilia et intole-
rabilia, reparabilia et irreparabilia. Ex dignitate nihil detrahi potest, quod non aut
sortiter serat aut facile restituat. Hoc tolerabile aut reparabile erit. Amicissimum Ιιο-
minem si honeatate spoliatum audierit, nec sine magno dolore feret (nec tolerabile hoc
crit), nec id amiserit, quod posse speret recuperari (nec ainissa res reparabilis} Quid
erit perspicuum, si haec non sunt? Simile hoc prorsus eorum, de quibus dixi in dis—
putat. de emend. locor. aliqu. orau- Cic. p. 9 not.‚ nisi qnod hic omnes inde a Cra-
tandro verum secuti erant. Afferam aliud ex Ciceronis oratione aliqua exemplum ne—
gantis et aientis sententioe nullo animadvertente permutatae3 in orat. Π. de tog. agrar-
19, 51 editur sine nota: quam (Karthaginem) videlicet P. Africanus non propter reli-
gionem sedium illarum ac vetustatis de consilii sententia consecravit, sed ut ipse locus
eorum ‚ qui cum hac urhe de imperio certarunt, vestIgia calamitatis ostenderet. Itaque
ironice Africano id tribuitur consilium, quod sane serio ei tribuebat snperbia Romamn
et alienissima est haee ironia ab irrisione nuni. Deinde seqnitur: Sed non suit tam
diligens ac„ iu quibus ne coniunctionis quidem ratio reddi potest3 nam si aliud con·
silium habuit, quid ad eum pertinuit ista diligentia? Nimirum verum est, quod in duo-
bus codd. Oxonn. legitur: quam videlicet P. Africanus non propter religionem sedium
illarum ac vetustatis de consilii sententia consecravit, nec ut ,ipse locus eorum, qui
cum hac urbe (le imperio certarunt, vestigia calamitatis ostenderet, (haec, quae vera in-
telligi vult, negat), sed non suit διο. (hoc ironice affirmat.)

