13

spiciuntu1·, verum invenitur. Citatur a Ruddimanno (11, p. 252. not. ed.
Stallb.) ex Manil. Astron. Ι, 10 ad tanta canendum5 sed qui fere solus in
eo poeta codicibus usus est, Scaliger, ex optimo Gemblacensi duobusque aliis
canenda edidit recteque Bentleius et Stoeber retinuerunt. Unus est locus
scriptoris paulo diligentius tractati, in quo nihil notetur, Suetonii in Claud.
26 (adducendam eam uxorem). Sed ne eius quidem codd. multi accurate
et' toti collati sunt. Verum satis 'puto dictum esse de hac re, etsi
poteram unum et alterum similisv generis mendum ex aliis scriptoribus
operose corradere et ‘arguere ¹). Itaque unum addam, ne ablativo quidem
gerundii a praepositione recto accusativum adiungi a Cicerone aequalspusve,
praeter Varronem (R. Rustic. 1115 9), et qui deinceps fuerunt, nisi quod
Cicero primum in origine vocum notanda gerundio verborum radicahum, ut
ita appellem, utitur absolute, deinde ad explendam interpretationem accusati-
vum addit, non solum, ut putat Ruddim. II. p. 254, Tusc. ΙΙΙ, 9 (a nimis
intuendo fortunam alterius), sed etiam de Legg. Ι, 6 a suum cuique tribu-
endo (νόμος napa* τοῦ νέμειν), quos locos diversis immiscet Ramshornius p.
648 et649 (incredibili. paene errore addens de Nat. Deor. ΙΙ, 25), ratio
aperta est3 non ab intuendo fortuna dictam invidiam, tanquam utrumque
sit iu verbo, sed ab intuendo putat3 id' autem referri ad fortunam alterius.
Deinde excipienda cst ipsa haec proverbialiS locutio paene in unum vo-
cabulum conflata suum cuique tribuere5 (de Offic. Ι, 5 in hominum so·-

1) Citatun· ctiam a nonnullis auctor Ousltnaiorpius ml From. Ill, 6. Is igitur commemo·
rato praeter cum, in quo versatur, alio Frontini loco et duobus Livii, uno Caesaris, dv
quibus supra dictum est, uno Iustini, addit: ”Verum quum omnia sint dabioe auctoritati»
et certe infra et in Coesare ac Iustino MSS. a me risi, saltem plerique cum edd. primis
gerundivum in fim. genere 'agrion-aul, nusquam lzoc gerundium) intrz:(lerem''. De Flor.
Ι, ς),- vid. Oudentl. ad Caes ΑΒ. G. 111, 14, ubi tres Leidenses codd. veritatis testes dat.
Drakenborchium etiam a Sil. Ital. XV, 105 citant, confundentem genera a me distinctu,
caeterumraceusativi a proepositione recti unum afferentem exemplum. ipsius Silii ex vm,
56 ad signa movendum, quae est N. Heinsii‚ viri elegantiarum, quas appellabat, saepe ine-
ptissime ⁵².¹¹d¹.⁰⁵⁵² coniectura, quum omnes ubique codd. et edd„ ipsius quoque Draken-
uon-chii, movenda habeant. In singulis paginis occasionem tam belle emendandi soporis-
ser, si saepius in mentmu venisset. '

