11

Oxonirnses vastandam, ut merito mirer Orellii irreligiosam religionem,
mendum alicuius editionis cum reliquis propagantis. Additur ad Famil. IX,
2 ad oeclzficandum rem publicam5 haeret hocin editionibus post Graevium;
superioreS‚ ut Cod. Med. , habent aedificandam. Restat Brut. 16, 62 ad
illustrandum rem publicam, qui error est editionis Aldinae3 nam superio-
res recte illustrandam, ad quod mox reditum est. Orellius tamen (in edit.
min.) non temere reiiciendum putat3 nam huiusmodi elegantia et recondita
menda philologi non menda appellamus. Vides, quid sit testimonia sibi, ut
antiqui loquuntur, manu facere. A Cicerone venimus ad Caesarem, ex cuius
B. G. Ι, 38 Ramshornius citat ad occupandum Vesontionem. Vellem
dixisset simul, apud quem scriptorem Latinum illius oppidi nomen feminino
genere positum reperisset3 nunc non minus Caesarem masculinum genus
secutum esse dieo, quam Dionem Cass., qui XXXVIII, 34 (p. 177 Reim.)
scripsit τόν δὲ δή Cimoni-lewa, confirmante Narbonis et aliorum analogia.
Dixit tamen idem Dio Cassius (LXIII, 24. p. 1043) γενόμενος δὲ ἐν Οὐε-
σοντίωνι ταύτην ἐπολιόρκει ,· nam et Hippo nova et pulcherrima Narbo et
gelida Praeneste leguntur , variante usu, maxime inferiore aetate. Verius
forsan videatur ad occupandum Massiliam apud eundem Caesarem B.
C. 1, 343 verum Oudendorpius plerosque MSS. et Edd. vett. occu-
pandam habere scribit3 ad 111 autem B. G. c. 14 vulgo occupandam hic
legi adnotat, sed vulgo tantum et forsan in uno alteroque MS. quoque ita
scribi. Quo loco quod APuleii codicem optimum Florentinum lib. X. p.
222 Prie. ad explorandum mansuetudinem habere scripsit, id, quum Apu-
leium edebat, ipse retractavit. Caesarem sequatur Livius, qui in iis par—
tibus operis, quae satis ad codices exactae sunt, semper ad regulam scri-
bit ¹). Nam VII, 5, 9 acl conciliandum gratiam Drakenborchius in duo-

1) Drakenb. ad XL, 49: Observavi autem continua codicum Mss. Livii tracIatione, eos, qui
antiquiores et integriores sunt, eo constantius lianc formam (participio servare, aba· peio-
ris notoe libri gerundia supponunt. Atque is tamen non distinxit genera; nam in eo,
quod nos tractamus, ne peiores quidem libri nisi raro variant. Discebant pueri trivia-
les, per gerundium legitimam esse structuram, quae mutaretur iu participium.

2..

