12

bus tantum codd. mediocribus invenit3 reliqui, ut Hearnii omnesque ante
Aldum edd. conciliandam habent. In lib. XXVI, 43, 3, ubi plerique co-
dices lacunam habent (vid. Drakenb. ad XL, 49), tamena ex tribus Dra-
kenborchii, qui integri erant, duo cum Sigouii cod. et Palatino et edd.
vett. habebant cccl urbem unam oppugnandam, non oppugnandum. 'Pan-
tum XXX, 37, 7 aliquot codd. habent acl dissuadendum pacem, nullus ta-
men, inter Drakenborchianos quidem, ex melioribus. In ea parte Livi‘i, in
qua maxime regnabat codex Moguntinus‚ a Modio minime accurate neque
plene collatus, obiicitur XXXVIII, -3, 7 ad tentandum ultimam spem,
quod servatum est ob Modii silentium, etsi septem Drakenborchii codd.
habebant tentandam5 iam idem in Bambergcnsi, omnium principe, a
Goellero repertum (vid. Goell. post Liv. lib. XXXIII. p. 321) dubitationi
obnoxium· non est. j Haec quum ita sint, quis sanus ex ea parte Livii,
quae partim solius editionis Moguntinae (lib. XL. a c. 37 ad fin.) auctori-
tate nititur, quae quam multos habeat legendi et negligentiae erroreS, in
libro XXXIII patefactum est, partim solius codicis Laurishamensis et male
affecti nec diligentissime adhibiti nec in prima. editione accurate expressi
lide (lib. XLI ad fin.)‚ qui-5, inquam hinc obiiciet tres istos locos XL, 49,
XLII, 5, XLII, 43? Et Kreyssigius, qui codicem Laurishamensem denuo
adhibuit, in XLII, 5 mendum reliquit, sed in c. 43sustulit, hoc certe ex
codice. Eadem prorsus cst ratio Vell. Paterculi 11, 59 (acl erudiendum li-
beralibus disciplinis singularis indolem iuvenis), qui non singularis indolem
invenis, sed usui convenienter singularis indolis iuvenem (aut inverso or- -
dine singularis iuvenem indolis) scripsisse videtur. Multo magis haec, quae
dixi de textu scriptorum ad codices non exact0, transferenda sunt ad alios
scriptores3 velut quod unum Celsi (V, 26, 36) Iocum afferunt, in quo sit
acl inducendam cicatricem, quis in illo scriptore ad huiusmodi rem attendit
ac non propagavit, quod casu an ex unius codicis incudo in primam edi-
tionem venisset? Eadem est Senecae rati0‚ cuius item in omnibus operibus

unus reperitur loc-us contrarius dc Bencf. I, 1. Itaque sicubi codices in-

