6

sensim academicis aliquot libellis includere, initium facturus nunc a Cae-
liana, ut deinceps ad Sestianam reliquasque veniam, daboque operam,
quantum efficere. potem, ut, exclusa opinandi instabili levitate, perspicuis
certisque argumentis disputatio conficiatur, interdum non ad has solas ora-
tiones spectanS. Et in reliquis orationibus omnes codicis Parisiensis dis-
crepantes scripturas expromam3 in Caeliana nihil opus est id post Orel—
lium fieri, nisi quatenus paucas quasdam bonas lectiones 'is, qui Orellii
causa codicem contulit, praetermisit. Atque haec primum attingam3 de qui-
bus dubitari ideo non potest, quod non silentium Krarupii sequor, sed ea,
quae ad marginem editionis, in qua aliae erant lectiones, adnotavit. Minu-
tum est quod c. 8, 20 recte in eo scribitur quum sit iis confitendum pro
ms,- paulo gravius, quod 10, 23 cum Erfurtensi et Bernensibus omittit et
ante adiutor, retentum ex depravata vulgarium codicum scriptura, eodem—
que in genere putidae distinctionis vitiosum, de quo dixi in dissert. de
Yerr. part. ΙΙ. p. 17. Recte etiam c. 12, 29 habet Sed vestroe sapientiae,
iudices, est, ubi vulgo legitur est, iudices, sublata ea compositione, quam
Ciceroni usitatam ostendi in dissert. crit. de locis Verrin. part. II. p. 22.
(Est idem in edit. Adami de Ambcrgau anni 1472, in ed. Venet. a. 1480
legitur ἔ iud. ἶ, in Erf. verbum plane excidit3 vides turbaS.) Tum c. 14,
37 cod. Paris, ut reliqui boni, ferendi habet, non ferenda5 leporem ex
imitatione sermocinationis quotidianae habet illa quasi confirmatio paululum
variata superioris istius Ferrea· sunt isti patres. Deinde unum aliquem
fingit in Caelium invehi ¹). Sed multo gravius est, quod c. 26, 63, ubi
editur perverse et contra certam loquendi normam acl tradendum pyxi-

dem, Parisiensis quoque codex, praeter Beruenses et Erfurtensem, veram

 

negatione? Aut depugnandum Cicero sibi fuisse ait cum eoinmuui periculo aut, quod
omnibus impenderet, sibi uui pro omnibus subeundum. Hoc se ait secisse nec potuisse
dubium esse electionem. Itaque quaerit, potiusne depugnauit, quam illud subiret. Quid
apertius »3

ι) C. 20, 49 Par. omittit si ante in hortis.

