5

adhibuisset, ad Sestianam hos Beruenses, atque in illa longe plurima, in
hac permulta bene restituisset, idemque nunc sine dubio fecerit in tertia
illa oratione, non erat, cur propter ea, quae restabant, nova editio susci-
peretur ipsarum orationum, sed alius ca. in lucem proferendi modus eligi
debebat. Nec Vatinianam et Cornelianum, quum praesertim ad huius emen-
dationem minus profici posset, per se edere operae pretium videbatur. Sed,
quod dixi, ut superessent post Orellii curam haud ita pauca, quae addi pos-
sent, primum eo factum est, quod in Sestiana praestantissimo codicis Parisien-
sis rei gerendae praesidio caruit, quod Beruensibus non prorsus compensari,
satis ex Caeliana intelligi potest. Tum vero non solum in iis, quae aucto—
ritatum delectu nituntur, iudicia aliquot eius improbare cogor, sed maxime,
ubi menda aut contra auctoritatem arguenda erant aut, iam satis codicum
testimonio convicta, ex horum obscuris vestigiis corrigenda, plura relicta
animadverte, quae videor explere posse ιζ). Haec igitur omnia decrevi

ι) Omnino, ne quid dissimulem, quum in Orellii editionibus singulorum scriptorum (nam
corpus illud Ciceroniauum alio modo iudicandum est) delectum subsidiorum et rectum
plerumque iudicium verba sensu cassa spernens et multiplicem *doctrinam probem, ta-
men acrem subtilemque investigationem veteris usus loquendi et sensum in hoc genere
certum nonnihil desidero, ex quo fit, ut interpretationes locorum dubiorum interdum
paulo licentius fingat in rebusque grammaticis mox nonnullorum vanis disputationibus,
qui quid sit in lingua eaque exprimatur, ignorant, refragetur, mox iis adhaerescat3 tum
de scriptorum voluntate consilioque in verbis ponendis, de mendorum et discrepantiarum
originibus et causis similibusque rebus interdum parum considerate et paulo festinantius
iudicare videtur, non satis attendens ad rei naturam et ad ea, quae fieri possint. Cuius
rei, ne obscurum sit, quid seutiam, exemplum praecipiam cx Sestianae orationis c. 20,
5 46, ubi editur: depugnarem potius eum summo, non dicam exitio, sed periculo certe
vestro liberorumque, quam non id, quod omnibus impendebat, unus pro omnibus suscipe-
rem ac subirem? Unus Gesnerus animadvertit (in Chrestom. Cic. p. 278), quod ego
neminem animadvertisse putabam et indignabar, quum idem dicebam (iu disput. de
emendat. loc. aliqu. oratt. Cic. Hauu. 1831 p. 10 not.)‚ delendum esse non, quo adiecto
ridicule prorsus, uon contrarium dicitur eius, quod dici debebat, sed nihil dicitur.
Tollitur enim comparatio duplicis condicionis, quae proposita esset ad eligendum. Cuius
Orellius commemorata sententia , negatio tamen, inquit, manifestius significae eum ω
reapse fecisse. Itane vero? Quum potius Ιιοο quam illud dicendum est, manifestius
erit, si quam non illua dixero? et reapse fecisse aliquem aliquid, manifestius erit ex

