8

essent ¹). Verum longe alia res est, ubi accusativo gerundii non absolute
posito, sed a proeposz'tione recto accusativus subiiciendus erat. Ibi enim
et quod necessario ad substantivum tenditur loquendo et propter similem
casum nusquam distinetur gerundium, quin participium fiat, ac ne anti-
quissimos quidem scriptores isto modo dixisse memini3 Cicero quidem et
aequales et posteriores, ne poetis quidem exceptis, plane abstinuerunt. At
exempla contraria sunt. Videamus igitur illa exempla, quae multis millibus
opponuntur. Primum Otto (in edit. Catonis Maj. Add. p. 246), quum re·-
liqua exempla Ciceroniana (non in praepositione, neque enim haec discrevit,
sed omnino accusativi accusativo gerundii subiecti) incerta diceret (quod de
Scaurianae et Catonis loco falsum est), certum tamen putavit, quod solet
apud plerosque agmen ducere, ductum ex ΙΙΙ in Catil. 8, 20 ad placandum
cleos. Verum non solum edd. antiquissimae (etiam a. 1472 et 1480) sed co·-
dices, de quibus quidem constat, omnes (Lambiniani, Gruteriani, quattuor
Graeviani, Barberinus, duo Oxon.) placandos habent, ut placandum nihil sit
nisi error editionis alicuius ob reconditam scilicet elegantiam religiose pro-
pagatus. (Orellius etiam male alterum scribi adnotat.) Et addit Beckius etiam
defensionem, vim omnem esse in placandum, quod studiose repetunt et alii
et qui distinctionibus, quae ne ad unum quidem ex multis allatis exemplis
accommodari possint neque ullo modo ex loquendi generis natura et ori-
giue elici, valde delectatur, Ramshornius. Sed non dicunt, quae ista sit
vis vocabuli ne ad aliud quidem contrarie relati, aut quae possit esse

ι) L. Ramshornius iu grammat. § 169 not. xa. fecit, quod sere facere solet, ut nulla ra-
tione menda unius alteriusve codicis aut vulgaris editionis strenue colligat. Iu Ι. de
Off. tamen c. 31 unus bonus codex mendum habet, ortum ex precedenti moriundum,
reliquis verum tenentibus. Sed Cat. ια, 42 notandum putavi libidinem et optimorum et
mediocrium auctoritati dudum cessit3 quid de eo dicam, quod ex orat. pro Mil. ¹9 te-
stimouii loco ponit, nou dico peiorum codicum lectionem dudum ex optimis mutatam,
sed ex illa ortum apertissimum errorem duorum codd. Oxoniensium‚ aut quod Pacu-
viano versu et ipso dubio tanquam Ciceronis verbis (de Divin. 1, 57) utitur? Apud
Caesarum Bell. Gall. 111, 14 et longe plurimi codd. et omues, quorum aliquod est pre-
tium, respuunt horridam illam coniunctionem exspectandum classem.

