15

que); et aptissime‘non solum forum nominat, in quo abundabat illud no-
biscum, sed usum quoque privatum significat, quern cur Orellius neutiquam
intelligi dieat, non video. Erat Caelius pater eques municipalis, ut Sextus
Roscius, ut ipse Ciceronis pater.¹) Post paucos versus nescio, cur illa
habitam esse summam hodieque haberi Orellius mutari velit, quum ipse
reliquorum codicum turbas intellexerit ortas esse ea interpolandi sedulitate,
quae in Parisiensi quoque codice, quum prima manus hanc lectionem scri—
psisset, corrigere tantavit. Quod autem Lambinum laudat, qui senserit
proprie requiri atque hodieque, (hoe est, hodie quoque), nimirum rariore
et elegantiore, quam putabat, voce Ciceronem beare voluit, qui tantum
abest ut eam desideret, ut neque ipse neque Livius neque ullus antiquior
ea usus reperiatur.2)

C. 4, '10 editur iam in'de a Junta: ad quem (Catilinam) si accessit
(cut si α me climessit unquam (quamquam multi boni adolescentes illo 720-
mini nequam atque improbo studuerunt), tum existimetur Caelius Catilinae
nimium familiaris fuisse3 tum ad sententiam male — nam sic illud quam-
quam superioribus adnectitur, in quibus nihil est, ad quod referatur, et ita
haec dicuntur, tanquam postulet Cicero magnam aliquam et difficilem rei
probationem, quum oratio sit permittentis et concedentis, si vel levissima
iudicia proferantur — et contra usum loquendi, illud tum post siin apo-
dosi respuentem, etsi dicitur tum demum, si, et contra codices bonOS, ma-

los (Paris, Bernn., Erf„ Oxx.) et editiones veteres. Apodosis incipit a

ι) Vix notatu dignum, nisi ne qnid proprii boni Beruenses habereqnuentur, etiam Paris.
c. 3,ss habere sunt enim, non etenim. Est etiam in ed. a. 1472.

2) Dixit hoc ante multos almos Scioppius, cui imperitissime Cellarius et Borrichius, Du-
kero quoque et Drakenborchio (ad Liv. V, 27, ι) adsentientibus, opposuerunt Cic. de
'or-at. 1, 22, Verr. V, 25 (poteraut eodem iure huuc Caelianae locum et alios) etLiv. Ι, ι7
et V, 4, quasi is hodieque iu coniungendo (et hodie) diei negasset. Deinde 1. 1². Gro-
novius pluribus Livii loeis inferre id vocabulum voluit. Qnae paulo post ex Garatonii
notis Orellius de Puteolanis excerpsit et de praeseeturis huius temporis addidit, non roem
esse, satis demonstravi in disputatione de coloniis Romanis. Sed I’uoeolam' nilnlo mi-
nus huc non pertinent.

