 

20

neque actum. Fuit igitur olim huiusmodi orationis forma: nihil aluid ne-
que [cogitatum neque] actum est. (cfr. disput. ,de emendat. locor. aliqu.
oratt. p. 19 et praefat. edit. duodec. oratt. p. XV.) ²)

Mox in eodem capite §⁴ 46 (relinquenda studia delectationis, iudi-
ces3 ludussiocus etc.) nimis patienter propagatum est contra codd. et ve-
terum edd. fidem vocabulum iudices. In hac vehementi enumeratione
(obterendae sant — relinquenda —- deserendus) incommodissime interponi-
tur iudicum appellatio, in medio praesertim colo. Auctores Gruterus, qui
addidit, citat cod. Palatinum nonum et Erfurtensem. Verum in hoc est:
studia delectationes iudices Iocus, vocabulum ludus· omittitur, ut appareat,
evanida curva lineola, qua us syllaba notatur, literas lud transisse in iud„-
sic enim scribitur in codd. Sed hoc leve. Sequitur locus gravissime cor-
ruptuS, qui sic editur: Quoe res in hoc genere homines a labore studioque
dicendi deterret, non quo aut ingenia deficiant aut doctrina puerilis, et
longissime a codicum vestigiis et adeo perversa sententia, ut labor molestia-
que (Qaae res) a labore deterrere dicatur (etsi ipsum illud quoe res singu-—
lari numero superiora illa omnia complecti non potest) ²) et in dicendo
(in hoc genere) a studio dicendi deterrere. Quid dixerit Cicero, satis est
apertum, 'nam commemorato proxime oratorum laboriosissimo vitae genere,
concludit, propter huius laboris fugam, non propter ingenii inopiam, tam
paucos oratoriae arti operam dare, (itaque id qui faciat, ut Caelius faciat,
non posse luxuriosum esse). Sed codicum vetustissimus cum Bernensibus:
Quare in hoc genere laborefiendi homines a studioque deterret ,· hinc ce-
terorum profluxere lectiones, ex quibus in Erf. est labor confitendi, pro
monstro illo efiendi verbo alio licenter substituto. Quae ex his Orellius

effecit, admonitus ipse facile improbabit3 nam et alienissimam interrogatio—

ι) Caeterum hic locus praeter alios (vid. Hand. Tursell. 11. p. 556) eorum sententiam ever·
tit, qui in descensu ad minus post non modo, id est, non dicam, Ciceronem semper sim—
plex sed, nunquam sed etiam nec verum etiam ponere putant. Nem minus est cogitare,
quam agere, quod cogitatione nititur (vid. Brut. 70); add. in Vatia. 9, αι.

2) Melius igitur hacteuus ed. 1472 deterrent.

