23

1.

H aunioe natus sum Mauritius Marcus Levy anno MDOOGV III die I V to

mensis Septembris, patre Marco Levy , aurificis munere fungente, quem
proematura eheu! mors ante paucos annos abripuit, matre vero Juditlza
Hecksclzer‚ qua adbuc, per longam utinam annorum seriem, viva loetor.
Primis litterarum elementis cum in ludo puerili oetati adapto imbutus es-
sem, anno MDCCCXX, studiis litterarum altioribus dicatus, sclzoloe, cui
a virtute civili nomen impositum, adscriptus sum. Ibi per quinquen-
nium praeceptis praestantissimorum magistrorum usus, inter quos inprimis
nominare licet M. Nielsen, scholoe moderatorem clarissimum, pio grato-
que animo semper mihi colendum, anno MDCCCXXV ad almam nostram
Universitatem dimissus sum, et in examine, quod adolescentes civitatem
academicam ambientes Δ subeunt, laudabilis declaratus, insequente anno
eodem eventu examen philologico - philosophicum sustinui. Ab hoc inde
tempore viam ingressus sum, cui animus jam sat mature inclinaverat et
quam postea indefessis viribus persecutus sum, dum studiis medico-chi·-
rurgicis totum me dedi, quibus nil pulchrius, nil praestantius cognovi.
At contigit quoque mihi, quod vix omnes gloriantur, ut in variis rerum
medicorum disciplinis duces atque praeceptores haberem principes viros,
quorum nominibus civitas nostra splendet, quorumque egregiis institutio-
nibus, summa liberalitate, loetissimaque erga me benevolentia et favore
juvenilis animus ad omnia bona flectebatur, docile ingenium audacter ad
scopum propositum tendebat. Adsiduo egitur studio scholas illustrissi-
morum virorum, qui in Universitate et Academia chirurgica regia artem
Hippocraticam tradunt, frequentavi et per quadriennium audivi Schu-
macher, Saxtorpk‚ Herholdt, Bang, Lunding‚ Escliriclzt, Col-smann, Fen—
ger, Witbusen, Callisen, Thal, viros clarissimos, singulas artis nostroe

