17

C, 10, 24, ubi orator Dionis Alexandrini familiares commemorat, ve-
reor, ne frustraeorrigendi opera insumatur, quoniam! in eo codice, ex quo
nostri derivati sunt, nonnulla hic legi non potuisse, apertum est ex codicis
Parisiensis primae manus scriptura3 ⁴(in quo vacuum spatium indicio est, non
errore media in archetypo omissa fuisse); eam lacunam qui supplere in illo
codice conatus est, unde ’ in ceteros supplementum venit, videtur vestigia
obscura persequi voluisse, (alioquin enim ea..¹ supplevisset, quae intelligi pos-
sent,) ¹) sed ex initio lacunae nihil extricare potuisse. (Neque supplementum
totum spatium explere, Krarupius adnotavit3 vellem scire, quantum hoc sit.)
Nam nomen hominum et* pronomen relativum in supplemento non sunt,
confiteorque me nescire, unde homo audacissimus», qui ineunte seculo XVI.
post primas editiones cum codd-conspirantes haec ita interpolavit, ut vulgo
eduntur, Coponios illos fuisse rescierit, de quo neminem interpretum ne
verbo quidem admonere video. Edendus est igitur necessario locus hoc
tristi aspectu.- Titus Gaiusque * * † omni cum doctrina homo atque hu·-
manitatis. In iis, quae post W eiskium Orellius tentat, reprehendendum
maxime est, quod teneri humanitate pro eo quod est humanitatis studio,
et teneri communi doctrina de iis, qui communiter doctrinae studeant, dici
voluit contra usum sermonis Latini.

C. 13, 32 etsi rectum est, quod editur: Sin, ista muliere remota,
neque crimen ullum nee opes ad oppugnandum Caelium illis relinquen-³
tur, —- tamen auctoritatem exiguam habet, nec mutari debuit, quod in Pari-
siensi codice legitur relinquontur (relinquuntur), unde reliquorum scriptu-³
ras (velut Bernensis prioris et Erf. relinquantur) ortas esse patet. Iam non
tam de eventu defensionis quam de statu causae dicit, ut relinquuntur nia
hil fere aliud sit quam praeterea sunt.

 

sciendum tamen est, post illum genitivum nusquam alibi Ciceronem infinitivo* accusati-
vum superfluum addere; nec apud alios memini id legere.

ι) Alia eorum codicum ratio cst, iu quos supplementum translatum est, non natum.

3

