24

disciplinas docentes, nec non ex scholis Chirurgorum secundariorum, Henck,
van Deurs, Agier optimos reportavi fructus, minime tamen scientiis
naturalibus neglectis, quarum interpretatione et eruditione illustr. Hor-
nemann, Orstecl, Sclzow et Zeise optime de me meruerunt. Ut practicam
autem exercitationem, medico quam maxime necessariam, assequerer, no-
socomium regium Fredericianum tempestive petii, ubi faustis auspiciis
dilectissimorum praeceptorum Witlzusen et Bang maximam oegrotorum
copiam partim tractari vidi, partim ipsi tractavi. Denique sectiones ca·-
daverum frequentissime et in theatro anatomico Universitatis et in Aca-.—
demia chirurgica regia institui. Talibus igitur ducibus, vix fieri potuit,
quin jam volenti et cupienti animo novus quotidie stimulus adderetur.
iisdemque, loete profiteor, debe0, quod fecerim, qualescunque feci, in arte
medica progressus. Itaque cum anno MDCCCXXIX in alma nostra
Universitate quaestio in medio proposita esset de anatomia et, physiologia
renum succenturiatorum, ad praemium expositum concurrere ausus sum,
uncle palmam reportare mila· inter plures contigit. Anno MDCCCXXXI
mense Aprili examini medico-chirurgica et anatomico-practico in Acade.-
mia chirurgica regia me submisi, in quo prima nota cum laude ('’fo‘rste
Clzaracteer med szie’y dignus aestimatus sum,· et eiusdem anni mense
Octobri examini medico-clzirurgico rigoroso me obtuli, in quo laudabilis
judicatus sum. Ab lzoc inde tempore dum curoe semper cordique milzi
fuit, ut studia mea artis Apolltneae pro virili parte uberius excolerem,
haud· neglexi Facultati Medicae Universitatis specimen dare, ex quo ap·-
pareret, si quid in arte medica profecissem. Quare dissertationem
historico - plzysiologicam de balneis Russicis conscripsi, quam anno
MDCCCXX'XII mensis Decembris die XXII, ut licentiam summos in
medicina honores capessendi consequerer, publice defendi. Cum statim
post optimorum proeceptorum benevolentia et beneficio Regis Augustis-
simi peregrinatio triennis publicis sumtibus mihi parata esset, eamque ob
causam, quam primum fieri licuit, occasio milii praeberetur artem obste—

